# POT - ESP-32- Alguns exercicis

Podem realitzar alguns exercicis on haurem d'esbrinar com resoldre, primer la part electrónica i elèctrica i posteriorment la progrmaació.

1. Semàfor de la **_fórmula 1_**

    En una cursa de **_F1_**, s'utilitza un semàfor per donar la sortida als pilots. En tota cursa tenim 3 fases:

    * *Fase de preparació*: Abans que comenci la cursa, tots els llums del semàfor estan apagats. Els cotxes s'alineen a la graella de sortida i els pilots es preparen per a la cursa.

    * *Fase d'inici*: Quan tots els cotxes estan en posició, hi ha cinc llums vermells, un al costat de l'altre que s'encenen un darrere l'altre.

    * *Fase de cursa*: Quan tots els llums s'apaguen indica l'inici de la cursa. Els pilots acceleren i la cursa comença.

    El funcionament és el següent. El director de cursa, quan els pilots estan tots preparats, prem un botó i comença la seqüència que, cada segon, encén un semàfor vermell, començant pel costat esquerre i acabant pel dret. Quan estan tots encesos, esperem a que el director de cursa torni a apretar el botó, moment en què s'apaguen tots els llums i els pilots inicien la cursa. [Pots veure un vídeo aquí][iniciF1]. Aquest temps pot durar entre 2 i 5 segons segons normativa.

    !!!tip "Pots provar els teus [reflexes aquí][reflexesF1]"

    Necessitarem un botó i 5 semàfors

    **Per si vols més...**
    
    A la *Fórmula 1*, en cas d'una **sortida avortada** s'indica mitjançant l'ús del semàfor a la graella de sortida mitjançant llums grocs intermitents: Si la sortida és avortada, els llums grocs del semàfor comencen a parpellejar per assenyalar als pilots que la sortida no es durà a terme.

    Si un pilot s'avança a la sortida (és a dir, comença a moure's abans que tots els llums vermells del semàfor s'apaguin), es pot penalitzar amb una sanció de temps o fins i tot amb un *drive-through*.

    Significat dels colors del semàfor a les curses 

    * **Vermell**: A la fase d'inici, els llums vermells s'encenen un rere l'altre. Quan tots els llums vermells estan encesos, els pilots han d'estar a punt per començar la cursa. En algunes curses, un llum vermella també pot indicar una parada de la cursa degut a un accident o condicions perilloses.

    * **Apagat**: A la Fórmula 1, i a moltes altres curses, l'absència de llum (és a dir, quan tots els llums vermells s'apaguen simultàniament) indica l'inici de la cursa.

    * **Groc**: En algunes curses, una llum groga intermitent pot indicar un perill a la pista, com ara un accident o condicions de la pista perilloses. Els pilots han de reduir la velocitat i estar preparats per canviar de direcció o aturar-se.

    * **Verd**: En algunes curses, una llum verda pot indicar el reinici de la cursa després d'una bandera groga o vermella.

    Per conèixer més sobre el funcionament del semàfor i les regles de sortida a l'automobilisme, visita la pàgina oficial de la FIA sobre [regulacions i normes][].

    !!!note "Cal tenir en compte que necessitem elements o fórmules per..."

        * passar d'un estat a l'altre. Seqüència normal

        * avortar la sortida 
        
        * tornar a l'estat normal   

        * dos botons. Un per passar a l'estat següent i un altre a l'estat anterior

        * un Joystic. Segons on premem, passem a un o altre estat



[regulacions i normes]: https://www.fia.com/regulations "FIA - regulacions i normes"
[iniciF1]:  https://www.youtube.com/shorts/tvxM4lqMFdA  "Vídeo inici F1"
[reflexesF1]:   https://f1-start.glitch.me/ "Prova els teus reflexes" 
--8<-- ".acronims.txt"