# POT - ESP-32

Per programar tenim la nostra placa però també tenim, a internet, alguns simuladors que ens poden ajudar a testejar el codi abans de pujar-lo a la nostra placa ESP32.

* [wokwi - Entorn  virtual de programació][wokwiDevelop]

* [wokwi - Exemples amb ESP-32][wokwiSamples]

## Provem el simulador

Abans de posar-nos a treballar amb la placa física, podem provar els programes desenvolupant el codi a la plataforma [wokwi - Entorn  virtual de programació][wokwiDevelop]. Cal, dins la plataforma, crear el nostre hardware, que es desa en un fitxer `json` que fins i tot podem editar i emmagatzemar en local. Aquest fitxer només serveix per l'emulador.

## Components

### LED

Podem escollir el color, normalment cal connectar el *càtode* (costat curt) al terra (GND) i l'*ànode* a corrent, a partir d'un GPIO. Cal posar una resistència, si el voltatge és de 5v, normalment la resistència serà de 220 Ohm, tot i que millor si ho corroboreu ja que cada Led, depenent del color, té un consum diferent. Si el Led i la resistència estan en sèrie, és indiferent on la coloquem, al costat positiu o al negatiu.

Per calcular la resistència que cal posar al LED, utilitzem la fórmula de la *Llei de Ohm* $a V = I x R a$ i per tant, aïllant trobem que $a R = V / I a$.

* V és el voltatge que ens *sobra*, és a dir, el voltatge del circiut menys el voltatge del Led. $a V = Vc - Vl a$ i

* I és la intensitat que ha de passar pel circuit segons el consum del Led.

Per tant, necessitem informació sobre el Led, que dependrà, bàsicament, del color del mateix. Recordem que $a Volts / Ampers = Ohms a$.

| LED | Voltatge | Corrent màxima | Corrent recomanada |
|:---:|:--------:|:--------------:|:------------------:|
| Vermell | 1.9 - 2.2 V | 20 mA | 10 mA |
| Verd | 2.9 - 3.4 V | 10 mA | 5 mA |
| Blau | 2.9 - 3.4 V | 10 mA | 5 mA |


Si posem diversos Leds al circuit, podem posar-los:

* en **sèrie**: en aquest cal sumarem el voltatge dels Led. $a Vl = V1 + V2 + V3 a$

* en **paral·lel**: en aquest cas sumarem la intentiatt dels Led. $a I = I1 + I2 + I3 a$

a [https://ledcalculator.net/es][] trobem una de les calculadores online de resistències que hi ha.

```python
led = Pin(26, Pin.OUT)
while True:
    led.value(1)
    time.sleep(1)
    led.value(0)
    time.sleep(1)
```

```py
class machine.Pin(id, mode=-1, pull=-1, *, value=None, drive=0, alt=-1)
```

En un Led, el mode sempre serà `Pin.OUT`.

### Sensor ultrasònic HC-SR04

El *sensor ultrasònic HC - SR04* proporciona una funció de mesura de distància entre 2 cm i 400 cm sense contacte.
La precisió d'abast pot arribar a 3 mm. El sensor inclou transmissors d'ultrasons, receptor i circuit de control. El principi bàsic
de treball:

1. Utilitzant el disparador IO per a almenys 10 microsegons de senyal d'alt nivell,

2. El mòdul envia automàticament vuit 40 kHz i detecta si hi ha a senyal de pols de retorn.

3. SI el senyal torna, a través d'alt nivell, el temps de durada d'IO d'alta sortida és el temps des de l'enviament d'ultrasons fins al retorn.

Distància = (temps d'alt nivell × velocitat del so (340M/S) / 2

El sensor té 4 connectors:

* Entrada de **5 V**

* Entrada **Trigger**

* Sortida **Echo**

* Terra **GND**

Per treballar i fer les lectures utilitzarem el següent codi:

```py
import machine
from time import sleep_us, sleep

# Definim els PIN GPIO pels pins trigger i echo
ECHO_PIN = 27
TRIGGER_PIN = 26

def mesura_distancia():
    # Ens assegurem que el trigger està a 0
    trigger.value(0)
    sleep_us(2)
    # Enviem un pols al trigger durant 10 microsegons
    trigger.value(1)
    sleep_us(10)
    trigger.value(0)
    # Mesurem la durada del pols echo  (en microsegons)
    durada_pols = machine.time_pulse_us(echo, 1)
    # Calculem la distància en cm usant la velocitat del so (343 m/s)
    distancia = durada_pols * 0.0343 / 2
    return distancia
```

Amb aquesta funció podem retornar la distància on hi ha un objecte davant del sensor.

A partir d'aquí podem simular un sensor del cotxe on podem encendre un PIN taronja o vermell segons la distància que detecti el sensor.

















[wokwiDevelop]: https://wokwi.com/projects/new/micropython-esp32
[wokwiSamples]: https://wokwi.com/micropython
[https://ledcalculator.net/es]: https://ledcalculator.net/es    "led calculator"
[Pin]:  https://docs.micropython.org/en/latest/library/machine.Pin.html

--8<-- ".acronims.txt"