# Python

## Funcions i Procediments

En tots els llenguatges de programació **utilitzen** funcions ja creades en el mateix llenguatge, ja sigui per convertir valors, `#!python int(valor_decimal)`, mostrar dades per pantalla, `#!python print("Hola què tal")` o fins i tot per demanar informació a l'usuari, `#!python nom = input("Entra el teu nom -> ")`.

Si mirem bé com utilitzem aquestes funcions, veurem que algunes retornen algun valor `#!python int` i `#!python input` i altes no retornen res, només **fan** alguna acció `#!python print`. Les primeres les anomenem _**funcions**_ i, els altres, _**procediments**_.

Python permet, a més d'utilitzar les funcions ja creades, **[crear funcions noves][definint funcions]**. Tant si creem funcions com si creem procediments, ho farem de la mateixa manera. L'única diferència és que les funcions inclouran **sempre** una instrucció **`#!py return`** per retornar un valor determinat.

Per a crear i definir una funció utilitzarem la següent estructura:

```py
    def <nom_de_la_funcio>(<paràmetre1>, <paràmetre2>, <etc>):
        ### BLOC DE CODI
        return <valor_o_expressio>;
```

!!!tip "Cal tenir en compte que en Python, que és 100% orientat a Objecte, les funcions i procediments són mètodes de la Classe principal. Però, si no definim Classes, no ens hem de preocupar."

Els procediments i funcions existeixen en els llenguatges de programació per tal de seguir:

* el *principi de reutilització*, que ens diu que si tenim un tro de codi repetit en moltes parts del programa, la millor solució és convertir-lo en procediment o funció. Això ens evita tenir codi repetit, i en cas d'haver de modificar-lo, fer-ho una sola vegada.

* el *principi de modularitat*, que defensa que, en comptes d'escriure moltes línies de codi per a una tasca determinada, és millor crear funcions o procediments que agrupin certes funcionalitats específicas, fent que el codi resultant sigui més fàcil de llegir.

## Procediments

Podem dir que un procediment és un tros de codi que podem executar quan ens interessi i, per tant, cal posar-li un nom. Aquest nom el definim amb la paraula clau `#!py def`. Veurem la creació i ús de procediments a través d'exemples.

```py title="Procediment que escriu HOLA"
def saluda():
    print("Hola")

saluda()

for a in range(10):
    saluda()
```

Si primer definim el procediment i, després escrivim el nom de la funció, _a això ho anomenem **cridar el procediment**_, veurem que s'executa, cada vegada que *cridem el procediment*, les instruccions que hi ha dins la seva definició.

```py title="Procediment que escriu HOLA amb el nom de qui volem saludar"
def saluda(nom):
    print("Hola", nom)

saluda("Manel")

noms = ["Maria", "Pau", "Carla", "Clara", "David", "Joan", "Anna"]
for nom in noms:
    saluda(nom)
```

Fixeu-vos com li podem **passar valors** per tal que s'utilitzin dins el procediment. Aquests valors s'anomenen _**paràmetres**_ i en podem passar tants com sigui necessari, sempre que el procediment que definim, tingui almenys aquell nombre de paràmetres.

```py title="Procediment que escriu un missatge i un nom"
def saluda(nom, missatge):
    print(missatge, nom)

saluda("Manel", "Què tal")

salutacions = ["Hola", "Bon dia", "Adéu"]
noms = ["Maria", "Pau", "Carla", "Clara", "David", "Joan", "Anna"]
for i, nom in enumerate(noms):
    saluda(nom, salutacions[i % len(salutacions)])
```

Als procediments, si cal, els podem definir valors per defecte en algun paràmetre. Solem deixar, en primer lloc, aquells paràmetres que no tenen valor per defecte. Després posarem els que tenen valor per defecte, entenent que el valor és òpcional.

```py title="Procediment que escriu un missatge i un nom"
def saluda(nom, missatge = "Hola"):
    print(missatge, nom)

saluda("Manel")

salutacions = ["Hola", "Bon dia", "Adéu"]
noms = ["Maria", "Pau", "Carla", "Clara", "David", "Joan", "Anna"]
for i, nom in enumerate(noms):
    if i < len(salutacions):
        saluda(nom, salutacions[i])
    else:
        saluda(nom)
```

D'aquesta manera, qualsevol paràmetre que tingui valor per defecte, no cal que el passem, però **sí estem obligats a passar un valor per cada paràmetre que no tingui valor per defecte**.

En *Python*, podem passar els paràmetres, asssignant-li el nom, en qualsevol ordre, en cas contrari, els paràmetres s'assignen segons la posició que ocupen.

```title="Paràmetres per nom"
def saluda(nom, missatge = "Hola"):
    print(missatge, nom)

saluda(nom="Manel")
saluda(nom="Maria", missatge = "Què tal")
saluda(missatge = "Bon dia", nom="Pol")
saluda("Lidia", missatge="Bona nit")
```

I per últim, en *Python*, podem definir un paràmetre com indefinit, és a dir, com que ens poden passar tants paràmetres com vulguin i llavors aquell que definim amb l'asterisc, esdevé una **tupla** de paràmetres.

```title="Molts paràmetres en un de sol"
def escriu(primer, *altres):
    print(type(altres))
    for a in altres:
        print(a, end=" ")
    print("El primer era ->", primer)

escriu(1)
escriu(1, 3)
escriu(1, 3, 4, 3, 7, 9, 7, 8, 1, 2, 5, 6, 7, 10)
```

De la mateixa manera que podem passar un munt de paràmetres, sense nom, podem passar un munt de paràmetres amb nom, i rebre'ls al procediment com si fóssin un **diccionari** (**<dict>**). El funcionament seria el següent:

```title="Molts paràmetres per nom"
def escriu(primer, **altres):
    for clau, valor in altres.items():
        print(f"(\"{clau}\": {valor})", end=" ")
    print("El primer era ->", primer)

escriu(1)
escriu(1, a=4)
escriu(1, a=3, z=5)
escriu(1, a=3, b=4, c=3, d=7, e=9, f=7, g=8, h=1, i=2, j=5, k=6, l=7, m=10)
```

!!!note "Aquest tipus de paràmetre ens anirà bé quan treballem amb diccionaris"

    Per exemple, a l'accedir a registres d'una base de dades.


[definint funcions]:        https://docs.python.org/tutorial/controlflow.html#defining-functions            "Definint funcions"

--8<-- ".acronims.txt"
