# Python

Per les primeres proves, utilitzarem el mode interactiu, per tant, ens caldrà només, obrir una *shell* i executar la comanda `#!bash python`.

Una vegada dins l'intèrpret de Python, ja podem escriure les comandes.

Per sortir de l'intèrpret, cal escriure `#!py exit()` o bé prémer la combinació de tecles **`Control + Z`**

## Escrivim quelcom

Per escriure qualsevol missatge, nombre, etc utilitzarem la funció [`print()`][print()]{target="_blank"}.

### Exemples de `print()`

```py linenums="1"
print("Hola què tal")
print('Benvinguda')
print('Hola', 'què', 'tal')
print(12)
print(12 + 3)
print(2**5)
print(1,2,3,4,5)
print(1.2)
print(3 / 2)
print(10 / 3)
print( 2 > 3)
print( 2 < 3)
```
Com podeu obeservar, hem escrit diferents tipus de dades.

* les tres primeres línies escriuen **texte**

* de la línia 4 a la 7, s'escriuen **nombres enters**. La quarta línia escriu un nombre enter directament, les dues següents, el resultat d'una operació de suma i de potència i la setena línia, varis nombres, que especifiquem separant-los per coma.

* les línies 8 a 10 també escriuen **nombres decimals**.

    !!!tip "Per defecte, *el resultat d'una divisió és un nombre decimal*."

* les dues darreres línies escriuen un valor **booleà**, que només pot ser, cert (`#!py True`) o fals (`#!py False`).

Aquest són bàsicament els tipus de dades amb què treballarem: textes, nombres enters, nombres decimals i valors booleans.

La funció [`print()`][print()]{target="_blank"} admet altes paràmetres, però potser ara només ens interessen, un *separador* quan afegim més d'un valor a mostrar, per defecte és l'espai, i un *final de línia*, que per defecte és l'*intro*.

```py
print(1, 2, 3, 4, sep=":")
print(1, 2, 3, 4, end="#")
print(1, 2, 3, 4, sep="---", end="#")
```

Dins la cadena, *string*, que imprimim, podem posar-hi caràcters especials de diferents formes. De moment mirem com podem posar, dins un mateix string, un salt de línia, `\n`, i un tabulador, `\t`:

```py
print("Això son\ndues línies")
print("Això son\tdues columnes")
print("Això son\ntres línies\nen un sol string")
print("Això son\ttres columnes\ten un sol string")
```

!!!warning "Els tabuiladors, solen ser columnes cada 8 caràcters, per tant, després de un `\t` escriuren en una posició de columna múltiple de 8"

    És per això, que depenent del tamaby de la cadena a escriure, podem veure columnes desplaçades.

    ```py
    print("1\t22\t333\t4444\tFinal")
    print("55555\t666666\t7777777\t88888888\tFinal")
    print("88888888\t999999999\t000\t1\tFinal")
    ```


!!!question "I per demanar informació?"

    Abans, cal saber què és una variable: *el lloc on emmagatzemem informació* per poder utilitzar-la posteriorment.

## Variables

Una variable, és un espai de la memòria que utilitzen els llenguatges de programació de referir-se a una informació que volem guardar per utilitzar-la més endavant. A cadascun d'aquests espais de memòria els donem un nom diferent. És el que anomenem **variables**.

En Python **no cal especificar** les variables que utilitzarem ni el tipus de dada que emmagatzemarem en elles. Simplement utilitzem un nom vàlid i li assignem un valor amb l'operador d'assignació `#!py =`.

```py
x = 5
print(x)
```

Una vegada tenim una dada emmagatzemada a memòria, podem accedir-hi amb el seu nom i podem, també, modificar-ne el seu contingut o bé utilitzar-la per altres càlculs.

```py
x = 5
print("x val", x)
print("x + 4 val", x + 4)
print(x , "+ 4 val", x + 4)
print("però x encara val", x)
x = x + 12
print("ara x val", x)
```

!!!note "En l'exemple anterior podem veure com gaurdem el valor 5 dins la variable `x`. Després aquesta `x` la utilitzem per mostrar-la, operar-la amb un altre valor i fins i tot li modifiquem el seu valor inicial."

[pàgina de descàrregues de python]: https://www.python.org/downloads/   "Python Download"
[Visual Studio Code]:   https://code.visualstudio.com/  "VSCode"
[github]:               https://github.com/             "github.com"
[git]:                  https://git-scm.com/            "git"
[print()]:              https://docs.python.org/3/library/functions.html#print  "print()"
--8<-- ".acronims.txt"
