# [Tkinter][]

[*Tkinter*][Tkinter] és una llibreria per a *Python* utilitzada per a la creació i desenvolupament d'aplicacions d'escriptori. Aquesta llibreria facilita el posicionament i el desenvolupament d'una interfície gràfica d'escriptori amb *Python*. *Tkinter* és el paquet estàndard de *Python* per interactuar amb *Tk*.

!!!note "Per saber què és *Tcl/tk* accediu a la [pàgina de documentació de Python][tclTk]"

D'acord amb la documentació de Python, *TK* es descriu a si mateix com l'**únic toolkit o kit d'eines** per al desenvolupament d'una interfície gràfica d'usuari (*GUI*) **que funciona a tots els sistemes operatius**, és a dir, funciona a *Windows*, *Mac OS* i *Linux*.

Amb el seu ús no cal accedir a les rutines de baix nivell de qualsevol dels sistemes operatius per controlar gràficament la pantalla de les interfícies d'usuari que penses crear. Saber què és *Tkinter* aporta molta facilitat en el desenvolupament de les aplicacions.

El mòdul `tkinter.ttk` ens dona accés al conjunt de widgets temàticos de `Tk`, introduits a *Tk 8.5*. Aquest ens ofereix beneficis adicionals, inclosa la representació de fonts suavitzades en X11 i la transparència de la finestra (que requereix un administrador de finestres de composició en X11).

La idea bàsica de `tkinter.ttk` és separar, en la mesura possible, el comportament d'un giny del codi que implementa la seva aparença.

## Diferències entre `Tk` i `Ttk`

Al llarg del mòdul mirarem de treballar amb `Ttk` ja que és més novedós i permet treballar millor en qualsevol plataforma. Per això caldrà saber diferenciar, quan trobem informació a internet, si estem treballant amb `Tk` o amb `Ttk`.

### Ús de `Ttk`

Per començar a treballar amb `Ttk` cal importar el seu mòdul

```py
from tkinter import ttk
```

Per anular els ginys bàsics de Tk, caldrà afegir la importació de `ttk` després de la de `Tk`

```py
from tkinter import *
from tkinter.ttk import *
```

Aquest darrer codi fa que diversos ginys [`tkinter.ttk`][tkinter_ttk] (*Button*, *Checkbutton*, *Entry*, *Frame*, *Label*, *LabelFrame*, *Menubutton*, *PanedWindow*, *Radiobutton*, *Scale* y *Scrollbar*) substitueixin automàticament els ginys `Tk`.

!!!warning "Compte ja que no es treballa de la mateixa manera amb els gins `Tk`i els ginys `ttk`"

    La principal diferència és que les opcions de ginys como `fg`, `bg` i altres, relacionades amb l'estil del giy, ja no existeixen en el ginys de `Ttk`. Cal utilitzar la classe `ttk.Style` per millorar els efectes d'estilo.

## Elements de *Tkinter*

### Finestra d'aplicació

Una finestra d'aplicació és un llenç on es disposaran una sèrie de controls.

### Widgets

Els controls de les finestres d'aplicació s'anomenen *Widgets* (ginys ens català). Aquests s'encarreguen de fer les accions de la nostra aplicació. Poden ser *quadres de text* (on l'usuari podrà escriure), *etiquetes de text* (el programa comunicarà text que no es podrà modificar) o *botons*, entre d'altres. Els controls *tenen una posició i un estil* que es poden modificar. A més, *respondran accions de l'usuari*, és a dir, els esdeveniments gestionats.

### Més finestres

Funcionen per a diversos objectius, com ara *missatges d'aplicació* o *finestres filles* per donar d'alta a un usuari, entre d'altres.

### Mòduls Tkinter

El suport per a *Tkinter* es distribueix per a diversos mòduls. La majoria de les aplicacions necessitaran el mòdul base *tkinter*, així com també el mòdul *tkinter.ttk*, el qual aporta el conjunt de ginys temàtics i l'API corresponent:

```py
from tkinter import *
from tkinter.ttk import *
```

#### La classe `tkinter.Tk`

`tkinter.Tk(screenName=None, baseName=None, className='Tk', useTk=True, sync=False, use=None)`

La classe `tkinter.Tk` s'utilitza per a crear la finestra principal d'una aplicació. Normalment la utilitzarem amb els valors predeterminats, sense passar-li paràmetres.

```py
from tkinter import *

finestra = Tk()
```

Amb això, ja se'ns ha creat, i es mostra, la primera finestra, sense contingut. Anem a posar-hi algun *widget*-

```py linenums="1"
from tkinter import *
from tkinter.ttk import *

finestra = Tk()

llens = Frame(finestra, padding = 10)
llens.grid()

Label(llens, text="La primera finestra").grid(column=0, row = 0)
Button(llens, text="Sortir", command=finestra.destroy).grid(column = 1, row = 0)

finestra.mainloop()
```

Si us hi fixeu bé, els elements no els posem directament a la finestra sinó que solem crear un *llens*, `#!py Frame(...)` al que li hem dit que disposarem els elements com si tinguéssim una graella `#!py llens.grid()`

Tot seguit hem anat crent *widgets* dins el *Frame*, que a la vegada està dins la *finestra principal* `#!py Tk`.

Cada tipus de giny té unes o altres propietats.

Podríem haver guardat els ginys creats en variables (objectes) i després interactuar amb ells.

Per saber les opcions de cada *widget*, cal mirar la [documentació de Tk][]. Per exemple si anem a [`ttk::label`][ttk_label] veurem que hi ha una opció `text` que podrem modificar quan ens interessi:

```py hl_lines="9 11 15 16 18 19"
from tkinter import *
from tkinter.ttk import *

finestra = Tk()

llens = Frame(finestra, padding = 10)
llens.grid()

l1 = Label(llens, text="La primera finestra")
l1.grid(column=0, row = 0)
b1 = Button(llens, text="Sortir", command=finestra.destroy)
b1.grid(column = 1, row = 0)
## segona part
l1["text"] = "Nou missatge"
b1["text"] = "Apreta'm"
## tercera part
l1.configure(text="Segon missatge")
b1.configure(text="Prem per sortir")
```

També hem modificat la opció `text` del botó: [`ttk::button`][ttk_button].



[Tkinter]:              https://docs.python.org/es/3/library/tkinter.html               "Tkinter"
[tkinter_ttk]:          https://docs.python.org/es/3/library/tkinter.ttk.html#module-tkinter.ttk    "tkinter.ttk"
[tclTK]:                https://docs.python.org/es/3/library/tkinter.html#architecture  "Tcl/tk"
[documentació de Tk]:   https://www.tcl.tk/man/tcl8.6/TkCmd/contents.htm                "documentació de Tk"
[ttk_button]:           https://www.tcl.tk/man/tcl8.6/TkCmd/ttk_button.htm              "ttk::button"
[ttk_label]:            https://www.tcl.tk/man/tcl8.6/TkCmd/ttk_label.htm              "ttk::label"




--8<-- ".acronims.txt"
